’ - Decmum ss

modo magnam affert et admirationem et offensionem pietati
publicae, verum. cum gravi etiam caritatisvpacisque christia*
nae detrimento, Christi fideles fidelibus, vel iuna domesticos
parietes, hostiles facit.

Tanta obtemperationis debitae oblivio quantae sit aegri-
tudini SSrho D. N. Pio PP. X. facile aestimari potest; Isque,
Apostolici officii sui esse intelligens, huiusmodi controversiis
imponere finem, nuper huic Sacrae Congregationi mandavit.
ut. datis ad Rffios Archiepiscopos, Episcopos> et Ordinatios
eeteros provinciarum memoratarum litteris¹ quaecumque De-
creto diei 5 Augusti 1898 aliisque¹ deinceps praescripta suis-
sent (1), omnia. nonnullis opportune mutatis, revocaret. eaque
sancte inviolateque, onerata ipsorum Antistitum conscientia,
observari iuberet.

Primum igitur. quum eo ipso Decreto cautum suerit. ut
Ordinarii singuli indicem conficerent atque exhiberent omniurn
suae dioecesis eeclesiarum, quas certum esset privilegio lin-
guae glagoliticae in praesens uti: quumque ei praescriptioni
satisfactum non sit, quippe talis index, licet studiose expe-
titus, desideratur minen adhuc, eumdem Sacra haec Congre-
gatio praecipit ut Ordinarii omnes intra mensem-Iulium anni
proximi Apostolicae Sedi exhibeant, his quidem legibus con-
fectum:

ut eae dumtaxat ecclesiae, tamquam hoc privilegio auctae,
notentur..vin quibus non coniectura aliqua sed certis monu-
mentis αα testibus constiterit, linguam glagoliticam ab anno
1868 ad &raesens tempus sine intermissione in sacris per- Δ
agendis aiibibitam esse:

ut, eiusdem privilegii nomine, nullae istis adscribantur
ecelesiae} ubi in solemnibus Missis latina lingua celebrandis
Epistolam et Evangelium cantari glagolitice mos suerit. eoque
minus ubi, ista sermone eroatico vulgari canantur.

 

(ι) err. Acta s. Sedis, ναι 3., pag. 310.

