Romana ’ ¹⁴3

 

relati decreti S. C. EE. et RR. diei 9 Nov. 1595. necnon
alterius huic similis ab eadem S. C. editi die 15 Martii'1599,
quaestionem instituit circa valorem horum decretorum, an
seilicet haec decreta habenda sint uti generalia vel potius
particularia. Contendit nullum ex hisee decretis esse formale
decretum generale. quo S. Congregatio prohibeat erectionem
confraternitatum laicorum in monasteriis monialium. Ipsum
enim decretum in Tirasoncn. diei 9 Nov. ι 595, quod est
documentum praecipuum in hac materia, est particulare de-
cretum pro particulari dioecesi datum Attamen subdit hu-
iusmodi decretum merito haberi ab auctoribus uti generale,
quum motivum prohibitionis in eodem adductum ita sit ge-
nerale ut omnia monialium monasteria respiciat. quue eo
vel magis quia in praefato decreto affirmatur generalis mens
congregationis contraria huiusmodi erectionibus, quemadmo-
dum apparet etiam ex explicita applicatione, quam dicti 'de-
creti fecit eadem S. C. ad casum particularum in una Ful-
ginalsn. diei 26 Aug. 1891. Concludit proinde. sive spectetur
doctrinalis interpretatio sive etiam authentica. decretum prae-
, sertim in T irasonm. diei 9 Nov. 1595 'vim decreti generalis
habere ac proinde generalem esse prohibitionem ne in mo-
nialium monasteriis confraternitates laicorum erigantur.
Inquirit praeterea de huius prohibitionis extensione. quid
nempe veniat sub vocabulis confraternitates laicorum et mo-
nasteria monialium. Porro vox confraternitas in iure deter-
minatum sensum non habet, quum etiam pro pia unione,
congregatione aut pio opere usurpetur. Attamen associationes
omnes ad triplicem classem reduci possunt. nempe: 1⁰ ad
confraternitates stricte sumptas; 2⁰ ad confraternitates late
sumptas; 3⁰ ad confraternitates latissime sumptas seu pias
uniones. Hae postremae definiri possunt: fidelium associa-
tiones ad pietatis et caritatis opera exercenda institutae. E
contra prima et secunda confraternitatum species ad modum
organici corpor-is sunt constitutae, uti eruitur ex decreto

